Willy, ¿te llama la atención el nombre de Cooker?
Ay, no tienes pañuelo, cariño. No vayas a
tragártelos, escúpelo, cariño. Humano,
demasiado
humano. Los viejos proverbios. Este hombre
shower o cooker, ¿qué importa? Acaba de verme.
Decía, ¿qué quiero decir? ¿De ti? Esta es una
pequeña muestra de este trabajo que en 1989
presentaron Vicky Olivares haciendo la Winnie y
José Landy haciendo el Willy dirigidos por Jorge
Pizón de esta importante obra Días Felices de
Beckett que muy próximamente también luego de
cumplir con este trabajo que vienen esta noche a
contarnos Sergio Amigo y Viviana Lombardi van a
presentar en Buenos Aires, pero en la versión
original en inglés. Exactamente, en la versión
original en inglés, que fue escrita
originalmente en inglés por Beckett, luego
reescrita para el francés, pero la versión
original fue en inglés. Otra de las curiosidades
de Beckett es que siendo un irlandés tan puro como
Joyce, o como Juyitz, o tantos otros, consiguió
trasvasar su lengua al francés. No es habitual
esto. No es habitual. Él al principio trabajó con
una amiga de él, cuyo nombre no recuerdo, que lo
ayudaba con las traducciones, que lo ayudaba en la
lectura de sus escritos. Él, igual, cuando había
ido como profesor, egresado del Trinity College,
había ido a dar clases de literatura francesa,
porque él se había especializado ya en la escuela,
pero creo que fue un gesto, no creo, esos biógrafos
lo dicen, no es que sea un invento mío, pero quiero
decir, fue un gesto, fue un transitar un lenguaje,
un sendero donde el silencio para él Era muy
pregnante porque cada palabra que tenía que decir
nueva, en un lenguaje extraño, tal vez
resignificaba toda su búsqueda. Había también,
Sergio, un rechazo casi a hablar en Becker. Acá
señalé hoy, porque estaba leyendo de Tritus, en
una conversación con George Dutuit, en algún
momento Dutuit le pregunta ¿qué otro plano puede
haber para el artífice? Y él dice, lógicamente
ninguno. Aún así, hablo de un arte que se aparta de
eso hastiado, aburrido, de hazañas
insignificantes, cansado de intentar poder. de
haber podido, de hacer un poco mejor la misma vieja
cosa, de avanzar un poco más aún por un camino
monótono. ¿Y qué prefiere, le pregunta Dutruid? Y
Beckett responde, la expresión de que no hay nada
que expresar, nada con qué expresarlo, nada desde
dónde expresarlo, no poder expresarlo, no querer
expresarlo, junto con la obligación de
expresarlo. Qué patético y qué claro está Beckett
ahí. Claro, él dice que escribir tampoco tiene
sentido, pero que él lo hace para poder respirar.
Creo que acá está zanjado todo el problema acerca
del teatro del absurdo, el teatro de lo absurdo,
toda esa eterna discusión. Las etiquetas que
siempre se quedan en la superficie.
digamos, no sé si a la poca apertura, pero al
desasosiego que provoca esto de no poder
clasificar o calificar, que es precisamente lo
que Beckett nos enseña sin ser didáctico, gracias
a Dios. A no hacer, es decir, a abrirse. En ese
sentido es perspectivismo desde otro lugar, como
Shakespeare que nos hace ver las cosas en un
laberinto de espejos. Beckett logra esta
apertura, esta mirada ante lo profundo del ser.
privándose, tomando personajes que son,
modestamente hablando, revisiones o
reencarnaciones, diría yo, por ser un poco
ridícula, de los fools de Shakespeare. Porque son
todos patéticamente absurdos, ridículos, no
absurdos. Y esa es la condición humana, la última,
si uno se da cuenta. que se levanta para repetir una
serie de rituales obsesivos como hace Buene, para
probar que está viva, y uno lo hace, no en una
situación tan dramáticamente extrema, pero lo
hace todos los días. Y que el único éxito es el
fracaso, que lo tiene tan claro Beckett. El
fracaso está siempre asegurado, esto es lo único
que tenemos seguro, el fracaso y la muerte. Lo
único que podemos hacer, como dice Beckett, es
fracasar mejor. Qué bueno. Sergio, ¿por qué no nos
apuntás un poco qué es lo que nos van a hacer esta
noche aquí en Los Palabristas? Como adelanto, y
creo que han elegido ustedes de estas cuatro
piezas algún fragmento de las dos que tienen que
ver con la radiofobia. Sí, así con el género, ¿no?
Vamos a hacer dos fragmentos. Primero de
Cascando, una pieza que escribió Beckett para la
BBC. Para la BBC. Su gran romance radiofónico fue
con la BBC. Y después... Dylan Thomas también, es
decir, la BBC acogía a estos grandes autores, ¿no?
Esto es lo que no hacemos en el país, nosotros. Lo
que no hacemos, y aparte no solamente con piezas
específicas que le encargaban, sino que también
su material, por supuesto, iba siendo difundido,
sus poemas, digamos, fragmentos de narrativa, es
decir... Y la BBC Televisión. Perdón, no hacíamos
nosotros, nosotros lo estamos haciendo los
palabristas. Bueno, pero no es, digamos, una
costumbre. No es un hábito. Decía que también la
BBC Televisión también ha registrado trabajos de
obras de Beckett, como por ejemplo Not Chai, con
Billy Whitelaw, la obra esa que es una boca que
habla, que nosotros también la tenemos en nuestro
repertorio. Ah, caramba. Bueno, primero
Cascando, escrita para la BBC, y después un
fragmento de Esbozo para Radio 1. ¿No les parece,
dado que tenemos una audiencia tan amplia, tan
variada, que tal vez lo que van a hacer es un
fragmento, que haya un pequeño marco? Un marco,
bueno. ¿Quién empieza? Qué difícil esto. ¿Quién
empieza con el marco? Bueno, voy a contar una
anécdota graciosa. Sí. Para relajarnos todos,
junto con el público, sí. Son nuestros compañeros
de aventura siempre. Nosotros hicimos Cascando,
la estudiamos, la trabajamos, es un gran placer
trabajar sobre él, porque curiosamente produce
un gran sentido del humor contra todo lo que se
puede pensar desde afuera. Y cuando terminamos de
presentarla, en la primera presentación que
hacíamos, él había entendido una cosa y yo había
entendido otra. Hay un nombre propio que
respetamos en la traducción porque nosotros
hacemos las traducciones de los textos del
original. Porque una cosa es un texto para leer y
otra cosa es un texto para escuchar. Entonces
sería de agradecer que estos trabajos de ustedes
pudiesen ser reconocidos y recibidos por algunas
de nuestras editoriales para poder leer a Beckett
en argentino. No conocemos bien el inglés. Es
cierto, porque las traducciones que
generalmente se tienen de Beckett en el país son
españolas. Son españolas. Entonces sería tan
importante que los trabajos que ustedes hayan
hecho puedan presentarlos a una editorial como,
por ejemplo, Adriana Hidalgo, Simur. Estas
editoriales que realmente se preocupan por la
literatura, ¿no? Por la mejor literatura. Todas
se preocupan por ella. Pero hay en ellas
editoriales... Nosotros, de hecho, siguiendo un
poquito una pequeña digresión sobre esto,
estamos tratando de escribir algunas
impresiones también, porque no queremos que el
trabajo sobre quede nada más que en las
conversaciones. Entonces habíamos entendido,
retomando la anécdota, hay una palabra que es
wobble. que respetamos en inglés, y yo entendí que
era una persona y él entendió que era un lugar.
Sobre este mismo texto. En realidad, en Cascando,
se cuenta una historia que, como en tantas cosas
que ha escrito Beckett... Perdón, una persona es
también un lugar. Exactamente, y es un no lugar
también, para Beckett, por lo menos. Entonces,
precisamente, en este malentendido...
Estábamos hablando de Lomi. Estábamos hablando
de lo mismo. Paradójicamente estábamos hablando
de lo mismo. Porque sobre el malentendido, sobre
el que ve que trabaja. Viniendo de Mautner,
diciendo, bueno, ¿cuándo hablamos? ¿Qué
entendemos que hablamos? Si yo digo blanco, ¿cómo
puedo yo cotejar mi blanco con el tuyo, Esteban, o
con el de Sergio? Blanco es una noción teórica. Es
una abstracción. Bueno, sobre esto, sobre lo que
trabaja Beckett. Por eso es tremendamente
humorístico. Si uno se sabe reír de uno mismo, que
es una gran terapia para todo el mundo. Sí, la mejor
de las terapias. Adelante, chicos, que no quiero
que el tiempo se vaya. Muy bien. Cascando de
Beckett, fragmento... En este caso, por Sergio
Amigo y Viviana Lombardi, quienes actúan,
dirigen esta pieza y tres más y presentan en el Bar
Beckett de El Salvador 4960. Es el
mes de mayo. Para mí.
Correcto.
Abro. Si pudieras terminarla, podría descansar,
dormir, no antes, lo sé, la que pude terminar, mil y
una, todo lo que hice en mi vida, con mi vida,
diciéndome, terminó esta, es la justa, después
descanso, duermo, no más historias, no más
palabras, y la terminé, pero no era la justa, no
pude descansar, directo a otra, comenzar,
terminar, diciéndome... es la justa, esta vez la
tengo, y terminé, y no era la justa, no pude
descansar, directo a otra enseguida, pero esta es
diferente, la voy a terminar, la tengo, Woburn,
retomo, una vida larga, desde antes, digan lo que
quieran, algunas desgracias, es suficiente,
cinco años después, diez, no sé, Woburn, bajo la
sombra y aún así otro esperando la noche que caiga
la noche para salir continuar yendo a otro lado a
dormir a otro lado sucede despacio levanta la
cabeza de vez en cuando los ojos hacia la ventana
está oscureciendo la tierra oscurece es la noche
él se levanta las rodillas primero después se alza
sobre los pies se escabulla afuera
El mar, izquierda, los cerros. Tiene la
alternativa. Él solo tiene. Y cierro.
Abro
lo otro. Adelante, avanzando,
final. No. Abandonar. Descanso después. Sueño.
No antes. Final. Esta vez. Es la justa. Lo
lograste. Lo conseguiste. Está ahí. En algún
lado. Lo agarraste. A él. Seguilo. No lo pierdas.
La historia, Woburn. Avanzando. Final. Después
dormir. No más historias. No más. Vamos, los que
siguen... Y cierro. Empiezo otra vez. Abajo,
declives suaves, viento helado, álamos
gigantes, viento en las ramas, mar en silencio. el
mismo abrigo viejo, él avanza, se detiene, ni un
alma, no todavía, noche demasiado clara, dirán lo
que quieran, él avanza, abrazando el borde, el
mismo batón viejo, baja, cae. se ve, él cayó, es lo
que cuenta cara en el barro, brazos abiertos, es la
idea, ya, ya allí, no, no todavía, se levanta,
rodillas primero, manos abiertas en el barro,
cabeza hundida, se alza sobre los pies, un bulto
inmenso, vamos,
sigue, baja, vamos, en la cabeza, que tiene, en la
cabeza. un refugio, un vacío, en las dunas, una
caverna, recuerdo vago, en la cabeza de una
caverna, baja, no más árboles, no más borde, el
cambio, no lo suficiente, noche demasiado clara,
pronto las dunas, no más cobijo, ni un alma, ni...
descansar, dormir, no más historias, no más
palabras, no abandones, esta vez es la justa,
estamos allí, estoy allí, en algún lado,
Woburn, lo tengo,
¡Vamos! Esta vez es la justa final.
Dormir.
¡Wobble! Vamos. Así que, como quieran.
Dicen, está en su cabeza. No. No. Abro. Cae. Otra
vez. A propósito, no. No se ve. Cayó. Es lo que
importa. Cara en la arena. Brazos abiertos de una
desnuda. Ni un arbusto. Mismo abrigo viejo. Noche
demasiado larga. Digan lo que quieran. No. Mar
sonoro. Mar sonoro. Trueno. Cresta de puma.
Woburn. Su cabeza. ¿Qué tiene en la cabeza? Paz. En
su cabeza.
No ir más allá. No más búsqueda. Dormir. No. No
todavía. Él se levanta. Rodillas primero. Manos
abiertas. En la arena. Cabeza hundida. Se alza.
Sobre los pies. Bulto enorme. El mismo sombrero
viejo. Él a la caída. Vamos. Sigue. Pesa una
tonelada. En la arena. Hundida hasta la rodilla.
Baja. Mar. Y cierro.
Gracias
por ver el video.
Música
Gracias
por ver el video
Sergio Amigo y Viviana Lombardi han interpretado
este trabajo radiofónico de Samuel Beckett,
llamado Cascando, que precisamente mañana,
miércoles 8, van a presentar en el Bar Beckett del
Salvador 4960. ¿A qué hora, chicos? A las 21 horas.
A las 21 horas. Ustedes tienen preparado también
un fragmentito de... de otra obra de él que es
Esbozo para Radio 1 Hay algunos minutitos para que
también escuchemos esto Adelante, por favor
Señora ¿Está bien? Me pidió que viniera No le pedí a
nadie que viniera ¿Soportó que viniera? Pago mis
deudas Vine a escuchar Cuando quiera
¿Puedo apropiarme de este almohadón? Gracias.
¿Podría haber un poquito de calor? No, señora. ¿Es
verdad que la música sigue todo el tiempo? ¿Sin
cesar? Sin cesar. Es impensable. ¿Y las palabras
también? ¿Todo el tiempo también? Todo el tiempo.
¿Sin cesar? Sí. Es inimaginable.
Así que usted está aquí todo el tiempo. Sin cesar.
Qué preocupado se lo ve. ¿Uno los puede ver? No,
señora. ¿No puedo ir y verlos? No, señora.
¿Podemos tener un poco de luz? No, señora. Qué frío
está usted.
¿Esta es la manija? Sí.
¿Empujo? ¿Es en vivo?
Le pregunto si es en vivo. No. Tiene que torcer. A la
derecha, señora. A la derecha.
Música
Gracias,
muchas gracias Sergio Amigo y Viviana Lombardi
por este nuevo alimento de Beckett que han traído
hoy aquí. En este caso, este trabajo que se llama
Esbozo para Radio. este fragmentito que hemos
escuchado y que agradecemos mucho. Esperemos
contar con ustedes también cuando aborden ya una
obra, no una... unos fragmentos, digamos, o unas
obras pequeñas como son estas, aunque nada es
pequeño tratándose de Beckett, pero sí cuando
aborden el Días Felices, que será próximamente en
inglés, ¿sí? Va a ser en abril. ¿En abril y dónde?
Todos los lunes en el Bach
British Art Center, Suipacha. 1333. ¿Les ha
cambiado la vida Beckett? Absolutamente sí. ¿En
qué asuntos de lo cotidiano en tu caso, Viviana?
Bueno, de lo cotidiano me ha cambiado la vida por
empezar en la forma en que yo me involucré o me
involucro con mi carrera de actriz. Yo creo que, no
quiero sonar demasiado alambicada, pero llegan
momentos de penetración de tal manera en la
actuación con Beckett que uno se puede convertir
casi en desmateria pura. Uno puede sentir que uno
llega al fondo del ser. Esto suena demasiado
romántico tal vez para Beckett, pero quiero
decir, como técnica de trabajo, esta rigurosidad
que hace que uno se meta en las profundidades con un
trabajo de equipo. Una de las cosas maravillosas
es que en Beckett no hay protagonismos. Esto mismo
que vos decías sobre la palabra o que vos leías de
Detritus, no hay otro protagonismo que la
búsqueda de una... Todo está despersonalizado.
Más que despersonalizado, está centrado en el
verdadero lugar de la persona. Al descubrir el no
lugar, también uno sabe cuál puede ser un lugar
posible. Pero así como algunos autores, uno puede
decir que se puede andar por la vida de Quevedo, o se
puede andar en la vida de Moliere o de Cervantes,
¿no? Se puede andar de la vida, ya no por el teatro y
en la técnica. En la vida cotidiana. Como un
Beckett. Bueno, no sé si como un Beckett. Bueno,
como un Beckett, en el sentido beckettiano del
vivir. Sí, como los clowns de Beckett. Como los
clowns de Beckett. Somos clowns de Beckett. Así
vivimos nosotros y así abordamos el trabajo y con
esta misma frescura se recupera una frescura que
con otros autores a lo mejor yo por lo menos no he
podido encontrar. Sobre todo el empezar a
comprender con el cuerpo, que es otra manera de
comprender el sentido, si es que es una palabra que
vale en Beckett, del fracaso. El éxito del
fracaso. Gracias, Sergio Viviana. Esto ha sido
Los Palabristas. En la locución, Hugo Facina. En
la operación técnica, Clara Montesino. En la
asistencia, Lorena Laborde. Y en la producción
general, Jorge Zunino, como siempre. Nos
encontramos mañana a las 22. Qué buena música la de
Fargo para cerrar este programa que se llamó esta
noche Beckett.
No.
¡Gracias!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic hemos
escuchado Vals Opus 38 de Alexander Skriabin por
Dimitri Alexeyev, también La Soñadora de Ipor
Marín Marais, recién Fargo Dakota Norte de la
banda original de la película Fargo.
Desde
Buenos Aires